---
author: false
title: Lesson 1
mathjax: true
order: 1
date: 2025-09-23
category:
    - 美育
---

## 构成音乐的基本要素

### 音乐

一般来说，音乐是由 7 个自然音和 12 个变化音组合而成的。这些音具有高低、长短、强弱和音色的物理属性

- 7 个自然音

    `C，D, E, F, G, A, B (do, re, mi, fa, so, la, si)`

- 12 个变化音

    `C, #C, D, #D, E, F, #F, G, #G, A, #A, B (do, #do, re, #re, mi, fa, #fa, so, #so, la, #la, si)`

#### 音乐要素

节奏、节拍、力度、速度、旋律、调式、音阶、和声、曲式、织体、音色等

- 旋律：旋律是由一连串高低、长短不同的音符连续演唱或演奏形成的音乐线条，也称为曲调，不同的旋律有不同的情感表达，有的舒展委婉，有的铿锵有力。旋律是音乐的灵魂，我们在欣赏音乐时要注意辨别和记住它

- 节奏/节拍：节奏是音乐在时间上有规律的运动，包括两个方面：一是指音的长短进行；二是指强弱交替，有重音的和无重音的相同时间片段，按照一定次序循环重复，叫作节拍。节拍是用强弱关系来组织音乐的

- 力度：音乐根据情感表达所需声音的强弱程度

- 速度：速度指音乐进行中节拍的快慢程度即变化。高低起伏进行中的音乐在速度上的变化通过用一些术语来表示，如：慢板、中板、快板、急板等

- 调式与音阶：音乐中使用的音按一定的关系连接起来，这些音以一个音（主音）为中心构成一个体系，就叫调式。如大调式、小调式、五声调式等。大调式以 do 为主音 (do-re-mi-fa-so-la-si)，小调式以 la 为主音 (la-si-do-re-mi-fa-so)。调式中的各音，从主音开始自低到高或自高到低排列起来即构成音阶

- 调性：调性即调中各音对主音的倾向性。除了无调性，音乐以外，各种调式都有一个中心音，即主音，旋律和和声都围绕着主音进行的，这种对主音的倾向性即位调性

- 和声：按一定音程关系构成的三个以上的音同时奏响称为和弦；一系列不同的和弦按一定的规则同时发声二构成的音响组合称为和声

- 曲式：音乐材料的排列形式，也就是音乐作品的结构布局。织体多声部音乐作品中各声部的组合形态（包括纵向结合及横向结合关系）。

- 音色：音色即声音的颜色，有人声音色和乐音色之分。在人声音色中又可分童声、女声、男声等，有的音色华丽优美，有的音色低沉浑厚；乐器的音色更是多种多样，有的音色清脆响亮，有的音色柔和美丽。在音乐中，有时使用单一音色，有时使用混合音色。

#### 音乐语言

凭借音乐的形式要素来表现人类的情感和艺术手段

## 西方音乐的发展历程与风格

### 巴洛克时期的音乐

#### 起源

17 世纪初至 18 世纪中叶，继文艺复兴之后，起源于意大利并流传于欧洲各国，包括建筑、雕刻、绘画、音乐等在内的艺术风格的总称。巴洛克作为一种影响深远的艺术风格，它是世界艺术界的瑰宝。

#### 风格、特点

其特征是高贵庄严、华丽雄伟、富于动感和装饰性，强调运动、变化和曲线，节奏强烈、跳跃，采用多旋律、复音音乐的复调法，比较强调曲子的起伏，看重力度、速度的变化，饱含激情和强烈的运动是巴洛克音乐的主要特征。

#### 巴洛克音乐的主要代表人物

蒙特威尔第、吕利、帕赛尔、维瓦尔第以及后期的亨德尔、巴赫等

#### 巴赫与亨德尔的贡献

- 约翰·塞巴斯蒂安·巴赫

  巴赫是 18 世纪上半叶欧洲最伟大，最有影响力的作曲家。是巴洛克音乐时期的重要代表人物，素有“音乐之父”美称。巴赫音乐的创作特征：

    1. 音乐体裁多样性（康塔塔、受难曲、协奏曲等）

    2. 音乐题材内多样性（宗教、戏剧）

    3. 作曲技术独特性（复调、赋格）

- 乔治·佛理德里克·亨德尔

  亨德尔巴洛克音乐时期重要代表人物，其音乐风格雄伟、崇高，创作的歌剧与清唱剧几乎都是戏剧性的英雄史诗。相比巴赫，亨德尔更有国际化特点，创作也更具主调音乐风格倾向。代表作品有《尤利乌斯-凯撒在埃及》《里纳尔多》《参孙》《弥撒亚》《水上音乐》《烟火音乐》等。

### 古典主义音乐

#### 时期

古典主义音乐指西方 18 世纪中叶至 19 世纪初的音乐风格

#### 风格特征

这一时期的音乐特征可以概括为优美、均衡、自信和理性

#### 代表人物

古典主义音乐的代表人物：海顿、莫扎特、贝多芬被称为“维也纳古典乐派”

#### 发展

三位音乐家的音乐作品典型地体现了这一时期的音乐美学原则和风格特征，是古典主义音乐发展的高峰

#### 海顿、莫扎特与贝多芬

- 海顿

    海顿长期任职于官廷，创作的作品数量巨大，体裁涉及面广。因其在交响曲和弦乐四重奏领域的贡献，被誉为“交响曲之父”海顿的音乐质朴明朗，结构均衡，代表作有《皇帝》《日出》《惊愕》《创世纪》等。

- 莫扎特

    莫扎特是音乐史上最杰出的“神童”，六岁开始欧洲巡演，是历史上第一位独立的自由音乐家。他艺术造诣极高，其代表作品涵盖协奏曲、交响曲、钢琴奏鸣曲、室内乐及歌剧，特别对歌剧的发展起到了很大的作用。

- 贝多芬

    贝多芬因其作品中蕴含的伟大精神力量而被尊为“乐圣”。其创作及古典之大成，开浪漫之先河，具有强烈艺术感染力和祟高、宏伟的气魄。贝多芬作品数量众多，代表作品有9部交响曲、32首钢琴奏鸣曲，以及歌剧、室内乐、协奏曲等。

### 浪漫主义时期音乐

#### 主要特征

19世纪浪漫主义音乐是指“维也纳古典乐派”之后形成起来的音乐风格。这一时期音乐家将现实生活中无法实现的理想寄情于远离现实的幻想世界之中，以及对大自然和异国情调的追求。

音乐家们在继承古典乐派优良传统的基础上侧重表现个人的情感体验，手法自由不羁，感情奔放夸张，强调个人的主观性，重视从民间提取素材。

在音乐的体裁方面进行了许多创新，在音乐的表现形式上也有很大的突破，主张音乐与诗歌、戏剧等艺术相结合，提倡音乐的标题性，作品中连绵起伏、自由舒展的抒情风格的曲调占有突出的地位。

在作品创作的技法上向高难度和辉煌发展，旋律、节奏、和声、调式调性等技巧的运用更加多样化、复杂化极大的丰富了音乐作品的表现力。这一时期人才背出，出现了许多伟大的音乐家。

舒伯特《鲟鱼五重奏》：是他最美妙动听的**室内乐**佳作，作品基调浪漫而愉快，情怀激荡，自由自在，充满了歌唱性

柴可夫斯基《1812序曲》：作品为纪念1812年俄国人民击退拿破仑大军的入侵，贏得俄法战争的胜利。作品像平稳的波涛那样庄严有力，把你高举于时代之上，表达出这一庄严时刻，成功地描绘了保卫祖国的强大威力及雄伟气魄。

## 20 世纪初的音乐变革

### 关于

“现代音乐”一般指20 世纪西方新兴发展起来的音乐风格，但并不代表所有20世纪的音乐作品。

### 形式

他以“非传统作音乐曲技法”和“非传统和声功能”为理论体系，追求在和声、曲式、节奏、音色、织体上有更多的突破和创新。

### 特征

在发展创新的过程中，逐渐形成了调性模糊、多调性甚至无调性的音乐特征，同时也产生出各个分支和流派。

### 流派

20世纪的现代音乐的各种流派，包括印象主义、表现主义、新古典主义、十二音体系、整体序列音乐、偶然音乐、具体音乐等。

### 性质

各种千奇百怪的形式和流派诞生，通常都具有反传统的革新意识和较强的实验性，一般与各种现代哲学思潮，文化艺术流派和科学技术的发展有着密切的联系。

### 检验 传承

我们在感受和聆听现代音乐时，会发现其中也有大量的优秀作品，同时也不乏许多杂乱无章的作品，它们无疑都将接受广大听众和现代社会的检验，优胜劣汰。

## 现代音乐风格

- 印象主义：

    代表人物：阿希尔·克洛德·德彪西，代表作《大海》

- 偶然音乐：

    代表人物：约翰·凯奇，代表作《4 分 33 秒》

- 有机音乐：

    代表人物：谭盾，代表作《水》