---
author: false
title: Lesson 2
mathjax: true
order: 1
date: 2025-10-10
category:
    - 美育
---

## 音乐体裁

### 标题音乐

标题音乐(Programme music)指带有文学性或描绘性标题的器乐作品，音乐有较为具体的表现内容，如贝多芬的《英雄交响曲》，柴可夫斯基的《悲怆交响曲》等

### 纯音乐

纯音乐(Absolute music)也称无标题音乐，与标题音乐相对而言，他是与音乐本身以外的任何因素没有明确关系的音乐。当然，不排斥作曲家子啊写作时可能会有所联想，但可以肯定的是他并不希望听者做直接的联想，因此不用标题来加以说明。

### 管弦乐

管线乐曲(Orchestral music)一般指不包括交响曲和协奏曲在内的所有用管弦乐队演奏的较为小型的管弦乐作品

例：《瑶族舞曲》

### 室内乐

室内乐(Chamber music)通常指一件或几件乐器演奏的各种器乐作品的总成，其中没见乐器担任一个声部。这种器乐曲分别为二重奏、三重奏、四重奏等，最常见的是弦乐四重奏

例：《肖斯塔科维奇第八弦乐四重奏》、《贝多芬钢琴三重奏《鬼魂》》

### 交响曲

交响曲(Symphony)一词来自古希腊，它的原意是“声音齐响”，也就是各种乐器组合共同演奏的乐曲。它由意大利歌剧序曲的“快-慢-快”三部分结构演变而成。从 18 世纪开始，由**奥地利作曲家海顿**首次对交响曲进行了规范和创新，形成了四个乐章的套曲形式。第一乐章就是全曲的重点，精力充沛，结构严谨，节奏紧凑，一般采用奏鸣曲式；第二乐章是抒情略带忧伤情调的慢板；第三乐章是舞曲乐章，通常采用小步舞曲、谐谑曲、后也采用圆舞曲等；第四乐章是热烈而急速的快板中去。四个乐章之间既形成对比，又是有机的整体。当我们在现场欣赏时，在乐章之间不要鼓掌以保持作品演奏的完整性。交响曲形式在整个音乐历史进程中不断被改变，如乐章的顺序可以颠倒，乐章数目可以增加或减少，还有不少作曲家添加了人声和标题

### 协奏曲

协奏曲(Concerto)原文的含义为“竞争或对抗”。它是由独奏乐器与管弦乐队组成的一种套曲体裁，以展示独奏乐器的技巧与管弦乐队合作为特色的音乐作品。协奏曲主要分为**大协奏曲**和**独奏协奏曲**两大类；大协奏曲以巴洛克时期为常见，通常是由一组独奏乐器与乐队伴奏形成对比；独奏协奏曲却是由一件独奏乐器与乐队合作，其结构多为“快——慢——快”三个乐章的形式，在乐章的结尾或中间通常会出现独奏乐器展示技巧的段落，称**华彩乐段**。协奏曲作品涵盖所有的乐器协奏形式，最常见的是钢琴协奏曲和小提琴协奏曲。

### 歌剧

歌剧(Opera)最早产生于 16 世纪末 17 世纪初的意大利，以后逐步流传到欧洲其他国家。歌剧是由音乐、戏剧、舞蹈和舞台美术等相结合，以歌唱为主的一种综合艺术。结构原则和戏剧相似，常按情节发展的时间、地点划分成幕、场或景。声乐方面由咏叹调、宣叙调、重唱、合唱组成；器乐方面除了为声乐伴奏，还有独立的段落，如序曲、间奏曲、舞曲等。歌剧中的咏叹调是剧中人物抒发情感时演唱的有器乐伴奏的独唱曲，是歌剧的最重要的组成部分。宣叙调又称朗诵调，主要用在对白和推动剧情发展的场景，它以模仿和强调语言中的自然音调为基本特点，有时作为咏叹调的引子，有时穿插在重唱和合唱之中。歌剧在不同历史时期形成多种形式和风格，如端庄严肃的正歌剧、诙谐轻松的喜歌剧以及娱乐性很强的轻歌剧等。18 世纪德国作曲家格鲁克和 19 世纪德国作曲家瓦格纳对歌剧体裁做了大幅的改革，对歌剧的发展做出了巨大的贡献

### 清唱剧

清唱剧(Oratorio)亦称神剧，是一种与歌剧同时产生于意大利的大型声乐套曲。在剧院或教堂演出，由具体的戏剧情节和任务角色，由多首声乐曲（宣叙调、咏叹调、重唱、合唱）组成，用管弦乐队合奏。19 世纪以前内容多取材于《圣经》如德国作曲家亨德尔的《弥撒亚》等。20 世纪以来出现了非宗教内容的作品，如俄罗斯作曲家肖斯塔科维奇的《森林之歌》等。

### 艺术歌曲

艺术歌曲(Lieder)是根据浪漫主义诗词而创作的由钢琴伴奏的独唱歌曲。它的音乐与诗歌的内容、形象紧密结合，声乐与钢琴关系密切，后来也有采用乐队伴奏的艺术歌曲。它的艺术表现生动细腻，对演唱技巧有较高的要求。另外我们也可以从广义上把除通俗歌曲以外的创作歌曲称为艺术歌曲

### 音乐剧

音乐剧(Music theater)是由轻歌剧演变而来。19 世纪末，20 世纪上半叶在英国和美国获得极大的发展，继而风靡全世界。与歌剧一样，它是囊括音乐、舞蹈、戏剧、舞台美术以及高科技的灯光、音响等诸多元素的综合性体裁。它不像歌剧那样突出某一项的重要性，而是更加强调综合性：音乐、歌唱、舞蹈、戏剧等都是不可缺少的组成部分，在风格上则融合传统歌剧，现代通俗音乐如：爵士乐、摇滚乐、乡村音乐、迪斯科等，歌曲演唱布局方法。题材内容广泛，从幻想的、现实的到古典名著改变的甚至宗教性质的，应有尽有。以美国百老汇音乐剧和伦敦音乐剧为杰出代表，如：《西区故事》、《音乐之声》、《猫》和《悲惨世界》等。
